---
book: "黄帝内経霊枢（黄帝素問霊枢経・四部叢刊本）"
part: "霊枢"
chapter: 46
chapter_title: "五変第四十六"
---

# 五変第四十六

## 篇末の音釈（原文）

臗（音寛）杌（音兀）漉（音鹿）懦（音儒）

## 単位

- [001](001.md) §1 黄帝問于少兪曰余聞百疾之始期也必生于風雨寒暑循毫…
- [002](002.md) §2 少兪曰夫天之生風者非以私百姓也其行公平正直犯者得…
- [003](003.md) §3 黄帝曰一時遇風同時得病其病各異願聞其故
- [004](004.md) §4 少兪曰善乎哉問請論以比匠人匠人磨斧斤蠣刀削斵材木…
- [005](005.md) §5 黄帝曰以人応木奈何
- [006](006.md) §6 少兪答曰木之所傷也皆傷其枝枝之剛脆而堅未成傷也人…
- [007](007.md) §7 黄帝曰人之善病風厥漉汗者何以候之
- [008](008.md) §8 少兪答曰肉不堅腠理疏則善病風
- [009](009.md) §9 黄帝曰何以候肉之不堅也
- [010](010.md) §10 少兪答曰膕肉不堅而無分理理者粗理粗理而皮不緻者腠…
- [011](011.md) §11 黄帝曰人之善病消癉者何以候之
- [012](012.md) §12 少兪答曰五蔵皆柔弱者善病消癉
- [013](013.md) §13 黄帝曰何以知五蔵之柔弱也
- [014](014.md) §14 少兪答曰夫柔弱者必有剛強剛強多怒柔者易傷也
- [015](015.md) §15 黄帝曰何以候柔弱之与剛強
- [016](016.md) §16 少兪答曰此人薄皮膚而目堅固以深者長衝直揚其心剛剛…
- [017](017.md) §17 黄帝曰人之善病寒熱者何以候之
- [018](018.md) §18 少兪答曰小骨弱肉者善病寒熱
- [019](019.md) §19 黄帝曰何以候骨之小大肉之堅脆色之不一也
- [020](020.md) §20 少兪答曰顴骨者骨之本也顴大則骨大顴小則骨小皮膚薄…
- [021](021.md) §21 黄帝曰何以候人之善病痺者
- [022](022.md) §22 少兪答曰粗理而肉不堅者善病痺
- [023](023.md) §23 黄帝曰痺之高下有処乎
- [024](024.md) §24 少兪答曰欲知其高下者各視其部
- [025](025.md) §25 黄帝曰人之善病腸中積聚者何以候之
- [026](026.md) §26 少兪答曰皮膚薄而不沢肉不堅而淖沢如此則腸胃悪悪則…
- [027](027.md) §27 黄帝曰余聞病形已知之矣願聞其時
- [028](028.md) §28 少兪答曰先立其年以知其時時高則起時下則殆雖不陥下…
